# RocketMQ术语

**Message Queue**：消息队列，阿里云商用的专业消息中间件，是企业级互联网架构的核心产品，提供基于高可用分布式集群技术搭建的消息发布订阅、轨迹查询、资源统计、定时（延时）、监控报警等一系列消息云服务。 
**Message**：消息，消息队列中信息传递的载体。 
**Message** ID：消息的全局唯一标识，由 MQ 系统自动生成，唯一标识某条消息。 
**Message Key**：消息的业务标识，由消息生产者（Producer）设置，唯一标识某个业务逻辑。 
**Topic**：消息主题，一级消息类型，通过 Topic 对消息进行分类。 
**Tag**：消息标签，二级消息类型，用来进一步区分某个 Topic 下的消息分类。 
**Producer**：消息生产者，也称为消息发布者，负责生产并发送消息。 
**Producer ID**：一类 Producer 的标识，这类 Producer 通常生产并发送一类消息，且发送逻辑一致。 
**Producer 实例**：Producer 的一个对象实例，不同的 Producer 实例可以运行在不同进程内或者不同机器上。Producer 实例线程安全，可在同一进程内多线程之间共享。 
**Consumer**：消息消费者，也称为消息订阅者，负责接收并消费消息。 
**Consumer ID**：一类 Consumer 的标识，这类 Consumer 通常接收并消费一类消息，且消费逻辑一致。 
**Consumer 实例**：Consumer 的一个对象实例，不同的 Consumer 实例可以运行在不同进程内或者不同机器上。一个 Consumer 实例内配置线程池消费消息。 
消息获取方式： 
**Push Consumer**：Consumer的一种，应用通常向Consumer对象注册一个Listener接口，一旦收到消息，Consumer对象立 刻回调Listener接口方法。 
**Pull Consumer**：Consumer的一种，应用通常主动调用Consumer的拉消息方法从Broker拉消息，主动权由应用控制。 
**Producer Group**：一类Producer的集合名称，这类Producer通常发送一类消息，且发送逻辑一致。 
**Consumer Group**：一类Consumer的集合名称，这类Consumer通常消费一类消息，且消费逻辑一致。 
**Broker**：消息中转角色，负责存储消息，转发消息，一般也称为Server。在JMS规范中称为Provider。

**NameServer** 注册中心,Rocketmq建议我们直接使用集群,不要使用单机版,所以需要一个注册中心, 就是NameServer,相当于我们的zookeeper

**消费方式**： 
**集群消费**：一个 Consumer ID 所标识的所有 Consumer 平均分摊消费消息。例如某个 Topic 有 9 条消息，一个 Consumer ID 有 3 个 Consumer 实例，那么在集群消费模式下每个实例平均分摊，只消费其中的 3 条消息。 
**广播消费**：*一个 Consumer ID 所标识的所有 Consumer 都会各自消费某条消息一次。例如某个 Topic 有 9 条消息，一个 Consumer ID 有 3 个 Consumer 实例，那么在广播消费模式下每个实例都会各自消费 9 条消息。

消息顺序： 
**定时消息**：Producer 将消息发送到 MQ 服务端，但并不期望这条消息立马投递，而是推迟到在当前时间点之后的某一个时间投递到 Consumer 进行消费，该消息即定时消息。 
**延时消息**：Producer 将消息发送到 MQ 服务端，但并不期望这条消息立马投递，而是延迟一定时间后才投递到 Consumer 进行消费，该消息即延时消息。 
**消息堆积**：Producer 已经将消息发送到 MQ 服务端，但由于 Consumer 消费能力有限，未能在短时间内将所有消息正确消费掉，此时在 MQ 服务端保存着未被消费的消息，该状态即消息堆积。 
**消息过滤**：订阅者可以根据消息标签（Tag）对消息进行过滤，确保订阅者最终只接收被过滤后的消息类型。消息过滤在 MQ 服务端完成。 
**消息轨迹**：在一条消息从发布者发出到订阅者消费处理过程中，由各个相关节点的时间、地点等数据汇聚而成的完整链路信息。通过消息轨迹，用户能清晰定位消息从发布者发出，经由 MQ 服务端，投递给消息订阅者的完整链路，方便定位排查问题。 
**重置消费位点**：以时间轴为坐标，在消息持久化存储的时间范围内（默认3天），重新设置消息订阅者对其订阅 Topic 的消费进度，设置完成后订阅者将接收设定时间点之后由消息发布者发送到 MQ 服务端的消息。